ジュースの ラベルなどに 果汁（かじゅう）○○% と書いてあります。
これが 何を意味するか 知っていますか。
これは その果汁（かじゅう）の 濃（こ）さを 表します。
もちろん 果汁（かじゅう）100%は その果汁（かじゅう）だけで 出来ています。
数字が 0に近づくと 果汁（かじゅう）は うすくなります。
果汁（かじゅう）30%の 場合は 残りの 70%に 果汁（かじゅう）以外の 水や 糖分が ふくまれています。
これまで 勉強してきた 砂糖水のような 水溶液（すいようえき）にも 濃（こ）さを 表す 基準が あります。
それを 質量パーセント濃度（のうど） と言います。
単に 濃度（のうど）とも 言います。
この動画では 水溶液（すいようえき）の 濃（こ）さを 表す 質量パーセント濃度（のうど）を 勉強しましょう。
質量パーセント濃度（のうど）は このような 公式で 表すことが できます。
分母が 水溶液（すいようえき）の質量です。分子が 溶質（ようしつ）の 質量です。 それに 100をかけると 表すことが できます。
図を使って 考えましょう。
砂糖水の 水溶液（すいようえき）は 水に砂糖を 加えて 作ります。
今回は 水が 溶媒（ようばい）で 砂糖が 溶質（ようしつ）です。
出来上がった 砂糖水は 水溶液（すいようえき） です。
分母の 水溶液（すいようえき）は 全体の質量です。
水 100gに 砂糖 20gを 加えると 合計 120gです。
その 全体の質量が 分母に来ます。
分子の 溶質（ようしつ）は 中にとけている 物質です。
砂糖水の 水溶液（すいようえき）の 質量パーセント濃度（のうど）は どのように 計算するの でしょうか。
全体の質量は 100gに 20gを加えた 120gです。
中にとけている 物質は 砂糖 20gです。
20/120×100 で計算できます。
単位の gを 取って 式を整理します。
20/120×100  です。
分母と分子に 0があるので これは 消すことが できます。
2と12を 約分すると 1/6 になります。
100/6 になります。 これを  計算すると 16.666…です。
水溶液（すいようえき）は 約17%の 濃（こ）さです。 単位は %です。
他の問題も 考えましょう。
どちらの 水溶液（すいようえき）が  濃（こ）いか という 問題です。
食塩 20gに 水 230gを 加えて 食塩水Aを 作りました。
食塩 20gに 水 80gを 加えて 食塩水Bを 作りました。
どちらが 濃（こ）いかを 質量パーセント濃度（のうど）の 公式を 使って 考えましょう。
濃度（のうど）の 公式は 先ほども 出てきた こちらです。
溶質（ようしつ）の 質量/水溶液（すいようえき）の質量 です。
中にとけている量/全体の質量×100 で表すことが できます。
まず 食塩水Aから 考えます。
食塩 20gと 水 230gを 合わせると 全体は 250gです。 20+230 です。
食塩水Aの 濃度（のうど）は 20/250×100 で求めることが できます。
式を もう少し 簡単にします。20/250×100 です。
分母と分子に 0があるので これは 消すことが できます。
25と100は 約分すると 1と4 になります。
2/1×4 なので 答えは 8%です。
Aの 濃度（のうど）は 8%です。次に Bを 考えます。
食塩 20gに 水 80gを 加えると 全体は 100gです。20+80=100 です。
分母は 100gです。中にとけている量は 20gなので 分子は 20です。
それに 100をかけます。
分母と 分子に 100が あるので これは 消すことが できます。
食塩水Bの 濃度（のうど）は 20%です。
質量の 数字だけでは 分かりにくいので このように 濃度（のうど）を 求めます。
数字の 大きい方が 濃度（のうど）が 濃（こ）いです。
今回の場合は 食塩水Bの方が 濃（こ）いことが 分かります。